【叹词和语气助词的区别】作文写作问答 - 归教作文网

语气助词和叹词有什么区别如题 谢谢了
语气助词一定要接句子，比如“你这么傻，你爸妈知道吗”中的“吗”就是语气助词，要接句子。目的是强化句子所带有的感情色彩 感叹词可以独立的做一个句子，比如“呵呵呵呵呵呵。。。”，是直接表达自己的感情

语气词和叹词有什么差别？

一、性质不同

1、语气词：是表示语气的虚词。用处不同

2、叹词：是表示感叹、呼唤、应答的词。

二、用处不同

1、语气词：常用在句尾或句中停顿处表示种种语气。常见的语气词有：的、了、么、呢、吧、啊。语气词：附着在词语、句子末，表示语气。

2、叹词：可以表示惊讶、赞美、埋怨、叹息等感情，起呼唤、应答的作用。叹词的独立性很强，它不跟其他词组合，也不充当句子成分，能独立成句，无论是在句子的前边还是在后边出现，在它的前后都有一定的停顿。

扩展资料：

常见的语气词：

1、单音节

吧、罢、呗、啵、的、价、家、啦、来、唻、了、嘞、哩、咧、咯、啰、喽、吗、嘛、嚜、么（麽）、哪、呢、呐、否、呵、哈、不、兮、般、则、连、罗、给、噻、哉、呸。

2、双音节

罢了、不成、得了、而已、的话、来着、了得、也罢、已而、着呢、着哩、着呐、来的、也好、便了、起见、就是、似地、是的、一般、一样、再说、不过。

参考资料来源：百度百科-语气词

参考资料来源：百度百科-叹词

语气词与叹词的区别

语气词
语气词是表示语气的虚词，常用在句尾或句中停顿处表示种种语气。常见的语气词有：的、了、么、呢、吧、啊。
例如：你们不会忘记我们的。（陈述语气）
别说了。（祈使语气）
你到过北京吗？（疑问语气）
天晴了吧？（疑问语气）
走吧。（祈使语气）
我没什么，你才辛苦呢。（陈述语气）
你还想知道什么呢？（疑问语气）
这孩子多聪明啊！（感叹语气）
叹词
叹词是表示感叹或呼唤、应答的词。我们常用的有哈哈、唉呀、啊、哼、呸、哎哟、咳、哦、喂、嗯等等.
有时同一叹词读不同的音调，便表示不同的意义。
例如：啊（ā）！真好哇！（表赞叹）
啊（á）？这么快呀？（表惊讶或不知道）
不要哭了，啊（á）！（表追问）
啊（ǎ）！这么回事啊！（表特别惊讶或醒悟）
