 汉语词缀功能刍议
2016年05月10日 13:14 来源：《湖北民族大学学报(哲学社会科学版)》 作者：刘群
字号
打印 纠错 分享 推荐

    二､词缀的语法功能

    词缀的语法功能是指充当词缀的语素在派生式复合词中起到一定的语法标识作用｡这类词缀具有游离性或半游离性特征,一般不产生音变｡

    (一)标注词性

    词缀本身无所谓词性,但可以标注词性｡词缀的词性标注功能在有词形变化的语言中,体现得最为充分｡如英语,以able､tive､like等词缀结尾的词,是形容词;以ness､er､ian､tion､ism､or等词缀结尾的词,是动词｡汉语的部分词缀也具备类似的功能,朱茂汉就直接将“阿”“老”称作为“名词前缀”｡具体而言,汉语的词缀可标注动词､名词､形容词｡

    1名词性词缀:名词性词缀标注该词的词性是名词｡汉语传统的词缀大多是名词性词缀｡如“者､儿､子､家､头､第､老､阿､性”等

    (1)形容词或形容词性语素+名词性词缀→名词

    软+性—软性 苦+头—苦头

    富+二代—富二代 老+者—老者

    (2)动词或动词性语素+名词性词缀→名词

    拍+客—拍客 打工+族—打工族

    泼墨+门—泼墨门 演讲+家—演讲家

    (3)量词+名词性词缀→名词

    个+儿—个儿 个+子—个子 手+儿—手儿

    根+子—根子 本+子—本子

    (4)名词或名词性语素+名词性词缀→名词

    司令+员—司令员 吉他+手—吉他手

    动车+体—动车体 军+嫂—军嫂

    2.动词性词缀:动词性词缀标注该词的词性是动词｡汉语的动词性词缀比较少,典型的动词性词缀是“化”｡“化”表示“改变”､“变化”的意义｡虚化为词缀后,用在名词或形容词之后,表示由一种性质或状态转变成另一种性质或状态｡

    (1)名词或名词性语素+动词性词缀→动词

    工业+化—工业化 军事+化—军事化

    专业+化—专业化 中国+化—中国化

    艺术+化—艺术化 电气+化—电气化

    风+化—风化 氧+化—氧化

    (2)形容词或形容词性语素+动词性词缀→动词

    美+化—美化 丑+化—丑化 老+化—老化

    软+化-软化 硬+化—硬化

    (3)兼属名词和形容词的兼类词+动词性词缀→动词

    科学+化—科学化 理想+化—理想化

    现代+化—现代化 典型+化—典型化

    3.形容词性词缀:形容词性词缀标注该词的词性是形容词｡汉语的形容词性词缀比较少,典型的形容词性词缀是“可”｡“可”原表示“足够”､“值得”之义,蜕变为前缀后,附在动词性语素之前构成形容词,表示“值得”或有理由做出某种情感反应｡其基本结构格式是:形容词性词缀+动词或动词性语素→形容词｡

    可+爱—可爱 可+敬—可敬 可+恨—可恨

    可+怜—可怜 可+贵—可贵

    (二)标注语法意义

    语法意义是由某种语法形式(包括显性形式和隐性形式)表示的反映词语的组合方式､组合功能､表述功能等高度抽象的意义｡

    例如:们——同志们 朋友们 同学们 工人们

    小伙伴们/我们 你们 他们

    一般认为“们”是表名词复数的后缀｡“‘们’是复数词尾,平常是加在指人的名词代词后面｡”[6]朱德熙也认为“们”是“人称代词和指人的名词的后缀,表示复数｡”[7]汉语没有“数”这样的语法范畴,但并不代表汉语没有“数”的概念｡任何语言都有“数”的概念,只不过不同语言体现“数”的概念的方法手段不尽相同｡西方语言,大多有形态变化,通过“名词+表复数的词尾”的显性形式展现“数”的意义｡汉语缺少形态变化｡名词(或代词)添加“们”之后,使名词(或代词)有了一个表“复数”的语法形式｡

    例如:老——老大 老二 老三 老四

    初——初一 初二初三 初四

    第——第一 第二第三 第四

    “老”､“初”､“第”是也语法化词缀,其语法意义是“表顺序”｡“初”用在“一”至“十”的前面,表示阴历一个月前十天的次序｡“第”可以加在任何数词前边,表示次序｡“老”用在二至十的数字前面,表示人的排行;用在“大”前表示排行第一,用在“幺”前表示排行最末｡
